>> E, na verdade, podemos simplificar ainda mais substituindo isso por um
símbolo especial e substituindo-os por algo mais curto. O símbolo que usaremos
para a soma é este, o sigma. E, em vez de escrever na íntegra o salário dos
especialistas em geografia, chamaremos isso apenas de x. E, em vez de escrever o número de
especialistas em geografia, esse número será representado pela letra n. Então, agora, temos uma
fórmula perfeita para obter a média, x bar é igual à soma de x dividido por n. Não é
interessante? Agora, lembre-se: isso é uma amostra, e você viu na Lição 1 que a
estatística de amostra é representada por x bar. No caso de uma população, representamos isso com mu. E,
mais uma vez, podemos dizer que isso é a soma de x dividido por N, em maiúsculo, porque esse é o número
de toda a população, enquanto esse é o número da amostra. Agora, isso
pode parecer grego para você... bem, e é mesmo. O sigma é o S maiúsculo do alfabeto grego, o que
faz sentido porque significa soma. Quando o sigma é exibido e depois x, isso quer dizer que você
deve somar tudo o que vem depois do sigma. E, na verdade,
às vezes aparecerá um i minúsculo aqui. E isso é resultado de i igual a 1 a n,
o que significa que somamos x1 mais x2 até chegar a xn e depois dividimos pelo número
total. Então, nesse caso, isso é x1, isso é x2, x3, x4 e x5. E n é 5. Portanto,
isso significa que somamos tudo a partir de x1 até chegar a xn. Agora, não
fique intimidado com esses símbolos. Na verdade, espero que você se sinta
cada vez mais confortável com o uso de símbolos ao longo do curso. De modo que, ao
final, nenhum deles intimide você. Quero que você se sinta
à vontade com os símbolos porque eles são muito importantes e ajudarão no
seu raciocínio matemático em todas as aulas. Os símbolos são como o alfabeto.
O alfabeto é basicamente símbolos, que utilizamos para contar uma história.
Nós os utilizamos para conhecer pessoas de centenas de anos atrás, que
escreveram seus pensamentos nesses símbolos. O mesmo acontece com a matemática. A diferença é que,
como a matemática é um tipo de linguagem diferente, temos símbolos distintos. E a matemática
é uma linguagem universal. Esses símbolos são usados em todo o mundo, o que é
realmente impressionante. A matemática é uma forma de pensar, que evoluiu ao longo de
milhares de anos. E a maneira como representamos esses pensamentos através dos símbolos evoluiu com ela.
Essa notação estatística são instruções taquigráficas que nos dizem o que fazer.